---
title: '初心者が Terraform 1.0.8 で Google Cloud 環境を構築する'
emoji: '🌟'
type: 'tech'
topics: [terraform, gcp, 初心者]
published: false
---

# Terraform の紹介と導入手順

すでに星の数ほどある同様の記事の中からこの記事を開いてくださったことに感謝いたします。
これは僕の Terraform 初体験の記録です。同じく初体験の方の参考にしていただければ幸いです。

## Terraform とは

- IaC (Infrastructure as Code) つまり、インフラストラクチャーの構成をコードで管理できるツールです。
- テキストの構成ファイルにインフラの理想的な状態を宣言しておくと、Terraform がその状態を達成するために最小限のことだけを行います。

  ```md
  例えば...

  1. 構成ファイルに Web サーバーと DB が宣言されていて、稼働中のインフラ構成もこれに一致している。
  2. 構成ファイルに DB が２つ必要になる構成を追加すると...
  3. Terraform は追加分の DB のみを作成する。(すでに達成されている他の要素には手を出さない)
  ```

- ほとんどすべてのタイプのインフラ(オンプレ・各種クラウド)に対応しています。

### メリット

- テキストなので Git でバージョン管理できる。
- テキストなのでコードレビューできる。
- インフラを確実に再現できるので別環境で安全にインフラのテストができる。

使わない理由が見つからないので、早速実践してみましょう。

## いざ実践

### 目標

Google Cloud にこんな環境を作ってみたいと思います。

図図図図図図
図図図図図図
図図図図図図
図図図図図図
図図図図図図

### 想定環境

実践する端末環境は以下を想定しています。

- macOS 11.6
- Terraform version 1.0.8 (インストールは以下で行います)
- Google Cloud SDK インストール済み
  - Google Cloud の操作用です。
  - すべてコンソールから行う場合は不要です。
- ディレクトリ構成は最終的にこうなるようにしてください。
  ```

  ```

### 手順

## 1. Terraform のインストール

インストール方法は個人の好みによるので詳細は割愛します。
僕は anyenv を贔屓にしてます。

1. anyenv のインストール
1. tfenv のインストール

## 2. Terraform 用サービスアカウントの作成

Terraform が使用するサービスアカウントを作成します。
Terraform はこのサービスアカウントとして Google Cloud にアクセスしインフラを構築するので、それなりの権限が必要です。

- サービスアカウントの作成

```sh: zsh
# ディレクトリはどこでも構いません。
# 今回はサービスアカウント名を "terraform" にしていますが、別の名前でも構いません。
gcloud iam service-accounts create terraform --display-name "Terraform"
```

- サービスアカウントに Editor ロールを付与

```sh: zsh
# ディレクトリはどこでも構いません。
# <PROJECTNAME> はご自身のプロジェクト名に置換してください。
gcloud projects add-iam-policy-binding <PROJECTNAME> \
--member serviceAccount:terraform@<PROJECTNAME>.iam.gserviceaccount.com \
--role roles/editor
```

- JSON キーの作成とダウンロード

  このあと Terraform 実行の際に使用するクレデンシャル情報をダウンロードします。
  このファイルは、このあと Terraform 実行の際に使用するクレデンシャル情報なので大切に保管しましょう。

```sh: zsh
# 実行ディレクトリに json ファイルが生成されます。
gcloud iam service-accounts keys create terraform_serviceaccount_credential.json \
--iam-account=terraform@<PROJECTNAME>.iam.gserviceaccount.com
```

## 3. tfstate ファイル保存用 GCS バケット作成

ftstate ファイルは Terraform が構成を維持管理するために使用するファイルです。
ファイル自体は Terraform が作りますが、格納場所はユーザーが用意してあげる必要があります。
今回は Cloud Storage 上に専用バケットを用意します。

- バケットのライフサイクル定義ファイルを作成

  バケットのライフサイクルを定義したファイルを作成します。
  この次のバケット作成で参照します。
  今回は直近 5 バージョンを保持する設定で定義します。

  ```json: terraform-state-bucket_lifecycle.json
  {
    "rule": [
      { "action": { "type": "Delete" }, "condition": { "numNewerVersions": 5 } }
    ]
  }
  ```

- バケットの作成

```sh
# ターミナルで実行。
# 実行ディレクトリは terraform-state-bucket_lifecycle.json がある場所。
gsutil mb -p <PROJECTNAME> -c STANDARD -l us-central1 -b on gs://<BUCKETNAME>/
gsutil versioning set on gs://<BUCKETNAME>/
gsutil lifecycle set terraform-state-bucket_lifecycle.json gs://<BUCKETNAME>/
```

## 4. Terraform の設定

- 構成ファイルの作成

  - 認証情報と操作対象のプロジェクトを指定するのみ。
  - この時点では terraform-lsp から`<TerraformeSchema>_<E> Provider google does not exist` と怒られるが気にしない。
    - 後述の terraform init のタイミングで解消される。
  - 書いたら main.tf と同じディレクトリで以下を実行するように。

    ```sh
    terraform fmt      # format
    terraform validate # validate
    ```

## 5. Terraform の初期化

```sh
# ターミナル
# main.tf のあるディレクトリで実行
terraform init
```

- terraform の初期化処理
- .terraform ディレクトリが作成されて、その中でバージョンロックしたり tfstate 持ったりする
- その他必要なプラグインのインストールもここで行われる
- provider plugin(今回の場合 google)がインストールされるのもここ
- main.tf があるディレクトリで実行しないといけないのがキモ
  - まあ、間違えてもエラーメッセージで教えてくれるからすぐわかるんだけど

## 6. プランの確認

```sh
# main.tf のあるディレクトリで実行
terraform plan
```

## 7. インフラの変更

```sh
# main.tf のあるディレクトリで実行
terraform apply
```

## 8. インフラの削除

```sh
# main.tf のあるディレクトリで実行
terraform destroy
```

# 参考

[HashiCorpLearn](https://learn.hashicorp.com/tutorials/terraform/google-cloud-platform-build?in=terraform/gcp-get-started)

[5 分でわかる Terraform（Infrastructure as Code）](https://www.lac.co.jp/lacwatch/service/20200903_002270.html)
